你知道 如果你现在访问德黑兰大学的网站
那感觉可好了 我现在就在这儿
这上面全是每所大学都有的那些老套内容
有一张一群快乐毕业生的
照片 还有一张每个大学网站上都有的
那种多民族教室的合影
大家都在那儿学习
不过咱们再多聊聊那个——好吧
你提到了那个类似优步和来福车的应用
等等
那人们还想建点什么别的东西？
这个生态系统到底能推进多远？
然后你提到 好吧 一家公司最终会发展
到某个程度 达到
某个门槛 之后
它就不再是真正意义上的私人
企业 不能以追求股东价值为使命了
然后呢？
发生了什么？
之后呢？
在所有这些兴奋之后 它会走向何方？
是的 所以 我是说 我得说
很多初创公司其实都挺眼熟的
那里有一些类似我们
在西方会熟悉的东西的版本
比如伊朗的亚马逊叫迪吉卡拉
伊朗的优步叫斯纳普
还有送餐应用
什么都有
也有些比较独特的东西
但那些最成功的公司
那些一开始就成功的
往往是那些把世界上其他地方
经过验证的商业模式拿来
再为伊朗本土化改造的
你知道 它们就开始真正增长
这出乎所有人的意料
我觉得连政府也没料到
你知道 从我做过的采访来看 政府似乎
真的觉得这些东西无所谓
你知道 就好像 好吧
我觉得他们没有完全意识到
这个领域会发展得这么快
而且 你知道
我们在书里追踪的
那个主人公 他创办了自己的风险投资基金
先用国内资金
然后也从欧洲和俄罗斯投资者
那里引入了大量外部资金
我觉得这确实让很多保守的、
既有的势力措手不及
而很快我们就看到了一股反弹
大家好
欢迎收听另一期《Odd Lots》播客
我是乔·维森塔尔
我是特蕾西·阿拉维
特蕾西 现在是 7 月 28 日
伊朗战争还在继续
这有点不寻常 你知道
一开始这本来是
如果持续下去 可能会对全球经济
尤其是油价 带来灾难性影响的事情
然而 从日常的角度看
这甚至不一定是最多人谈论的头条新闻
人们对很多事情都很快就会习惯
我是说
它确实还有可能在某个时候变成灾难
但你说得完全对
我们已经过了好几个月了——
这是从 3 月开始的 对吧？
对 3 月初开始的
对 几个月了 这场战争严格来说甚至
没有被宣战 它是一次“行动”
他们是这么叫的吗？
军事行动
我觉得这已经持续很久了——
人们都在谈论“永远的战争”
我觉得上一次——
美国真正承认自己处于
一场大写“W”的战争
已经是很久以前的事了
非常对
但这确实引出了一个
问题 那就是会发生什么
等这一切结束的时候 对吧？
对 没错
我是说 希望有一天会结束
而且我得说 显然
我们谈论经济时经常聊石油
我得承认 你知道 这挺有趣的
我们做过好几期关于伊朗股市的节目
那是个很吸引人的话题
但除了伊朗显然生产大量石油之外
我对伊朗经济基本上是一无所知
比如日常生活
一个典型的中产阶级——有些东西
我还是知道一些的
比如说 石油
还有
伊朗汽车 很有名
我倒是有兴趣体验一下
不一定买 但体验一下开心果
我正想说 说到开心果
那是一种坚果
但比如就业市场是什么样的
日常是什么样的——嗯 你知道
那边有什么 啊 你知道
伊朗类似领英或 Indeed 的
网站是什么——人们做什么工作
人们职业上有什么追求
所有这些 因为确实有伊朗股市
显然 你知道
大概会有初创公司 以及一些想上市的公司
但我不知道它们是做什么的
我有很多问题
我猜想 比如一个“正常”的伊朗——
假设战争结束 也没有制裁
对吧？
那伊朗会是什么样——嗯
这是我一直琢磨的事情 因为在过去
不同的时候 曾经有过一些对伊朗经济开放、
制裁解除的乐观情绪的爆发——
还有一件事我知道——
再说一次 我知道得不多——
但我知道的是伊朗是一个巨大的经济体
对吧？
我们之前请过一位伊朗股市的嘉宾
说是经济体量跟土耳其差不多 对吧？
差不多这样
那真得是个相当大的经济体
它是个大经济体
所以如果它开始开放 会发生什么？
它能开放吗？
我们会不会看到之前的情况重演——
一开始开放 然后又关闭了？
我不知道
几个月前 有个随机的夜晚
我在做我喜欢的事
点击维基百科的随机链接 然后我心想：“我
想知道内贾德第一次竞选
总统时的经济政策纲领是
什么”
我于是开始点击他的竞选信息
心想：“我很好奇”
看起来有点模糊 他有一些——
我希望我能记住那个口号
它真的很棒
大概像是：“只要想象 我们就能做到”
你知道
那是那种最无害的国内政策议程口号
但我找不到更多细节
但你有选举 还有几次
他们靠什么竞选？
他们在税收上持什么立场？
所有这些关于伊朗经济生活的问题——
嗯 正常 所谓的“正常”
你是在说你想讨论伊朗的政治经济吗？
我想讨论政治经济
甚至伊朗的常规经济
无论如何 我非常兴奋地说
我们确实有两位完美的嘉宾
来给我们讲解更多
我们将与《纽约时报》
伊朗记者叶格内·托尔巴蒂 以及伊朗国际
数字主管博佐格梅尔·沙拉费丁交谈
那么 呃 两位
非常感谢你们来到 Odd Lots
非常感谢你们邀请我
感谢邀请
哦 而且 我 当然 应该提到
他们 是 一本 全新 书
《被窃取的革命：现代伊朗的背叛与希望》的
合著者 所以 再次 感谢
你们 两位 来参加
我们刚才开始什么？
这本书的前提是什么？
为什么写这本书很重要 或者
你们在这个项目中做了什么努力？
是的 非常感谢你们邀请我们
我的意思是
我们在大约五年前开始了这个项目
也就是 2020 年底
我想我们的最初愿景是非常专注于试图
正如你提到的
伊朗的政治经济
尤其是腐败的根源
以及过去四五十年来国家
对经济的控制和影响
然后当然 随着时间的推移
自 2020 年以来
伊朗发生了很多事情
我们的焦点既扩大了 也加深了
但在整本书中
贯穿始终的是当前政府
即伊斯兰政府
在 1979 年上台时所作的承诺
特别是关于社会正义
以及它如何重新分配伊朗真正巨大的资源
以及这在今天实际导致了什么
这与那些承诺相去甚远
是的 你把伊斯兰共和国描述成演变成
某种黑手党国家
我想威权政府和腐败政府之间是有区别的——
尽管它们往往相伴而生
伊朗是如何从威权的伊斯兰共和国
演变到在经济上
实际上从人民身上榨取价值的地方？
是的 我想也许最好先定义一下
我们所说的黑手党国家是什么意思
以及黑手党国家和普通极权政府之间的区别
我认为在一个正常社会中
所有公民都是平等的
他们从政府和国家的财富中获益相同
但在黑手党国家
你应该想象一个分层次的社会
公民根据他们对系统的忠诚度获得回报
所以你对政府和国家的忠诚度越高
你从资源中获益就越多
这就是伊斯兰共和国从一开始的样子
它排斥了批评者
它奖励忠诚的人
它是一个意识形态政府
所以
那些相信伊斯兰共和国价
值观的人得到了回报
但随着我们前进
我们看到这种趋势在经济中越来越体现
你会看到革命卫队和其他宗教基金
会如何接管经济的很大一部分
我可以说
这种黑手党国家和分层社会甚至
反映在伊朗的外交政策中
所以 在伊朗政权眼中
也许黎巴嫩的真主党成员
或也门的胡塞民兵
比德黑兰大学的批评者教授
更忠诚于伊斯兰共和国
所以他们应该从国家财富中获益更多
所以这就是为什么我们在伊斯兰共和国内部
有所有这些
讨论 虽然伊朗政府无法为学校提供
免费牛奶 但它有钱给其在该地区的代理人
来奖励他们的忠诚 对吧？
也许我应该再往后退一步
问一下伊朗革命
其中有多少是人民的经济不满
像许多革命一样
事情需要变得更好
而不仅仅是神职人员基本上夺取权力？
我认为这是几件不同事情的混合
你知道 工人阶级和较低社会经济阶层直到
很晚才真正加入革命联盟
嗯 你知道 当他们真的开始遭受国王的
经济政策之苦时 嗯
在非常末期 嗯
实际上一开始更多是中产阶级和知识分子
他们出于各种不同的冲动
组成了这个革命联盟？
有些人想要伊斯兰政府
有些人是共产主义者
更反美、反帝国主义
还有一些人只想要世俗的自由民主
并觉得国王在践踏人们的权利
所有这些人都加入了
但特别是在革命接近尾声、
快到 1979 年时
我们看到 革命领袖鲁霍拉·哈梅内伊
他后来成为新政府的领袖
他想要吸收一些最有效的左翼论点
因为他希望他们的年轻人、
他们的支持者也能支持他
所以 你知道
这些关于资产阶级对无产阶级的论点——
你知道 霍梅尼采纳了其中一些术语
并赋予了伊斯兰色彩——
因此 他承诺
在革命的头几个月里
他承诺要造福穷人
我们要为穷人提供免费电力、免费公交车
我们要建造住房
我认为政府想把自己表现为代表社会中下层
阶级 并把他们当作自己的基础
随着时间的推移
尤其是在过去十到十五年间
它背弃了许多承诺
甚至不再假装那是它的目标
我们可以谈谈一些转折点
但这确实是一个渐进的转变
尤其是自 2017 年以来 你确实看到
不仅伊朗中产阶级
而且穷人和那些在革命带
来的困境中挣扎的人
不满情绪日益增长
你谈到 每个人获取财富或收入的能力
在某种程度上都与他们在支持政府
或国家的等级中的地位挂钩
无论如何 让我们谈谈政府从哪里获取资源
来进行这些分配——
无论是住房、电力 还是弹药等
显然 我们知道石油是重要部分
但主要是什么？
从大局来看 你会如何分解伊朗经济的构成？
我认为 当然
石油是其中重要的一块
它拥有这种巨大的、非常有价值的
资源 可以用来资助自身
但伊朗的工业基础也相当多元化
所以 这在一定程度上是国王政策的结果
但也是革命后扎根的一种观念
即我们需要自给自足
我们需要自力更生
这是那个时代意识形态中非常重要的一部分
总体上是对 20 世纪六七十年代世界
大国干涉伊朗及其他国家内政的抵制
所以 特别是在伊朗左翼和部分神职人员中
有一种非常强烈的观念
即我们需要建立自己的工业并实现独立
所以伊朗有汽车工业
伊朗有两伊战争后建造的钢厂
战后开始运营 生产大量钢铁
在中东地区处于领先地位
这些工业可能不一定是最有效率的
嗯 它们没有大量外国投资
但提供了就业机会
伊朗有庞大的农业部门
这是伊朗巨大的
就业来源 一直非常重要
由于受到制裁
农业部门面临许多其他成本
包括水资源过度使用
伊朗一直面临这个问题
但它至少是经济中重要的就业来源
所以 这些都是革命后
最初主要由正规国家掌控的主要工业——
也就是我们西方所认为的
政府 包括一个对议会负责的部门
例如监管伊朗钢铁工业或矿山的部门
随着时间的推移
我们稍后可以详细讨论
这些工业的控制权从公认的国家
部门转移到了一种影子国家
它与安全部队和这些由神职人员控制但不向政
府其他部门负责的实体联系更紧密
嗯 但是先生
您想补充什么吗？
对 我再补充一点
因为如果你看伊朗伊斯兰共和国的历史
当然 革命是从大规模国有化浪潮开始的
国家控制了主要行业——
航运、矿业、银行等等
但随着时间的推移
一二十年之后
伊朗政府决定将这些主要行业私有化
但我认为主要问题在于腐败
但我们并没有看到真正的私有化
所以通常 那些接近权力中心的人
他们来接管这些行业
而且是以非常低的价格拿下的
想象一下 政府拥有的工厂
被与安全部队关系密切的人接管
之后 许多这些工厂就没有恢复生产了
机器被卖掉 土地变成了住宅区
用来建公寓
所以我们在那个层面看到了这种情况
但正如叶加内
提到的 伊朗还是有私营部门的
你知道 私营部门的问题在于 如果
一个企业成功了 并且超过了一定规模
你就会看到安全部队上门
他们想要分一杯羹
这又是黑手党国家的做法
你可以想象 如果你有家餐厅——
比如在黑帮电影里——
如果你有一家成功的餐厅 他们就会上门
来要求分一杯羹
正如我们在书里展示的
一个主要的全新领域就是创业部门
当然 这个领域是许多从国外回来的伊朗
人开创的 但他们看到了安全部队是如何
迫使他们放弃这些公司的
我当然很想聊聊科技创业圈 但在此之前
关于国家如何与私营部门更加纠缠
我从你的书里学到了两个新词
或者说是术语
第一个我可能会念错
因为我只读过 从未说过
我从来没大声念过
是“博尼亚德”吗？
博——博尼亚德 好吧
博尼亚德 然后还有“隐形港口”
你能不能多谈谈这两个概念
作为国家如何与私营部门或整
体经济纠缠的例子？
好的 这些宗教基金会是在革命初期成立的
它们非常有意思
比如 其中一个庞大的基金会是为了
向穷人分配财富而设立的
这看起来是一项崇高的事业
当然 我们还有其他的基金会
负责照顾伊朗战争烈士的家属以及战争老兵
这些庞大的基金会是由革命创始人
阿亚图拉霍梅尼下令建立的
而这些基金会的负责人拥有巨大的权力
我们在书里展示了一个例子
其中一个基金会的负责人想进口一些轮椅
送给战争老兵
但当时 工业部长反对进口
因为他认为进口德国轮椅会损害国内生产
但那位基金会负责人当时是议员
是议会的成员
所以他去了议会 通过了一项法案
允许基金会进口任何想要的东西
无需任何政府监督
他想这样做是为了保持基金会的革命性
不想受到官僚主义和繁琐程序的约束
有趣的是 同一个人 几十年后
在改革运动期间成为了议会议长
而且他建立了这些隐形港口
或者说隐形码头
这是怎么回事？
我们看到这些基金会和革命卫队
拥有巨大的权力
可以进口任何他们想要的东西 无需审计
无需缴税 而书中的这个人物——
几十年后——他去了伊朗南部港口
看到了一个专门属于革命卫队的港口
他们可以在没有任何政府监督的
情况下进口任何东西
所以某种程度上
你看这个黑手党国家是如何逐渐形成的
基金会的革命性特质
某种程度上迫使它们
建立了一个从一开始就不透明的体系
后来 这个体系就变成了黑手党国家
你可以看到有些良好的意图 对吧？
比如从国外进口高质量轮椅来帮助
战争中受伤的老兵这个想法
你知道 那是个值得称赞的意图
但他——你知道我们说的这个人——
门蒂科夫——
他在八十年代的那个决定中
确立了这样一种观念
即这些基金会——
不仅仅是他的例子——
这些基金会凌驾于法律之上
因为与革命国家有关联
他们得到特殊豁免和特权
私营公司没有这些权利
与政府没有关联的实体
你知道 得不到这些权利
但他确立了这一点
而同样的思维
你知道 随着时间推移 没有被挑战
最终就演变出了这些隐形
港口和许多其他滥用行为
听你这么说 确实很惊人 因为一方面
伊朗的故事显然很独特 但另一方面
我们已经讨论过的许多主题
你会在各种发展中州或其他地方
看到它们的影子或类似版本
显然 当你说“这里有个钢厂
某个工业设施”
然后它以某种方式被重新定
位用于非关键用途时
你会想起例如苏联晚期
就像 这里有一家想做面包的公司
但他们只把零件卖到国外换硬通货
却不真正实现他们的目的
政府中是否曾经有任何力量试图
让这些实体遵守规矩？
我想肯定存在某种冲突或努力
来维持这种局面
其中一些实体看起来像工业 却可能
因为控制者的个人利益而存在扭曲的动机
比如走捷径
是否曾经尝试建立机制
使这些所谓的公共资源不能被以某种方式
挪用？
当然 确实有些人
嗯 可能太晚了 才意识到政府某些做法中的
错误 包括那些在职业生涯早期
曾是问题一部分的人
比如 我们提到的梅蒂卡·鲁比
他是神职人员 也是议员
他领导了其中一个一亚德
但后来加入改革运动并崛起为重要人物
但当他在议会时
他试图为这些实体、
这些博尼亚德以及直接向伊朗最高领袖
负责的其他机构建立透明度标准
嗯 但他没有成功
到那时 也就是九十年代末、两千年代初
这些实体和最高领袖本人已经太强大
民选政府难以真正制约他们
书中我们还详细讲述了一个轶事
发生在 2004 年
伊朗启用一个新机场
这对伊朗来说是个重要时刻
这个机场其实早在革命前就开始规划了
当然因为革命和战争而推迟
但这将是伊朗拥有一个能与迪拜和伊
斯坦布尔媲美的机场的重要时刻
在启用当天
革命卫队将装甲巡洋舰驶上跑道
阻止第一架飞机降落
交通部长不得不恳求他们
他们才允许飞机降落
当第二架飞机要降落时
他们派出一架战斗机威胁它
飞机不得不改道向南飞往伊斯法罕
为什么会这样？
交通部长后来在多次采访中透露
因为卫队想要经营该机场的合同
但他们没有提供最优价格
所以政府把合同给了土耳其奥地利的公司
但机场被关闭了
它基本上成为禁飞区达数月之久
后来由国营公司运营重新
开放 而非那个外国合同
所以 我们的主人公马修·考比 他是议长
他的议会、
他的议员们写了一篇报告来调查此事
但最终没有人为那次行动负责
而随着时间推移
你知道 有……
我们到达了这样一个阶段
卫队甚至不需要采取如此激烈的步骤
他们在合同和伊朗经济不同领域的
主导地位基本上无人质疑 我认为……
伊朗政府的一个独特之处
至少从具体细节上
与苏联或其他地方不同
是因为所有这些机构都向某
个被视为圣洁人物、
其权力实际上来自真主的人负责
因此质疑他的权威以及对这些
仅向他报告的机构问责
都更加困难 这就是伊朗政府的结构
军队和这些大博尼亚德都只向他报告
而且你怎么能质疑一个
实际上是真主的代表的人呢？
对私营部门的抽取
其中有多少是为了巩固政治权力？
有多少是由于担心外国威胁可能
通过额外资本进入国家？
你能分解或尝试心理分析一下
例如 伊朗卫队为何想阻止新机场运营的动机
吗？
我认为我的看法是
这是同一系统内部不同派系之间的竞争
是的 并不是一个派系想要拥有所有钱
而另一个派系在促进透明度、反腐败
通常 随着
政府更迭 你会看到新政府如何试图赋
能亲近他们的人和势力 我们在书
中解释了这一点 以及如何……
例如 艾哈迈迪内贾德上台时
他试图赋能亲近他的人
但后来的总统们 包括
哈桑·鲁哈尼 我们看到他
也试图确保亲近他的人能从这些资源中受益
所以我认为 存在这种内斗
有时革命卫队需要动用自
己的军事和情报力量
有时另一方派系能控制局面
但总的来说 我认为有许多因素加剧了这种
竞争
当然 制裁是其中之一
例如数十年的制裁在……
内部造成了这种缺乏透明度的局面
而每个派系都试图分一杯羹 以此表明自己
对国家日常事务的处理不可或缺
例如
伊朗石油部几十年来一直负责石油销售
但近几十年制裁加剧
政府无力偿还对伊朗警察和军队的债务
于是便给了他们石油开采权
因此 伊朗石油出口的很大
一部分是由革命卫队完成的
目前 有人估计伊朗石油的一半
是由革命卫队售出的
所以 在我看来
这些不同派系不断争斗
试图在经济中占据更大份额
特雷西 你的问题——
有一个轶事正好能回答这一点
所以 我认为两者兼而有之
我认为他们既对外国干预
伊朗经济持怀疑态度
又利用了这种意识形态自肥
说实话 如果你回顾伊朗二十世纪的历史
那就是世界大国（美国、英国、
俄国等）对该国经济剥削的历史
而且他们还以对自己有利的
方式利用这种意识形态
有一个轶事正好说明这一点：
2020 年、2021 年新冠疫情暴发时
伊朗是受疫情影响最严重的国家之一
最高领袖决定禁止进口许多西方新冠疫苗
差不多同时 伊朗政府决定启动
本国新冠疫苗研发项目 但
谁拿到了那个合同？
是最高领袖阿里·哈梅内伊控制的企业集团
他既决定政策——
我认为 你知道 如果……
他虽已不在世
但如果给他用吐真剂
我认为他确实怀疑美国、
英国制造这些新冠疫苗的动机——
那可能是真诚的——
但通过那个决定
他制造了疫苗短缺
随后他的企业集团便以政府
合同受益者的身份介入
拯救了局面 还生产了那些疫苗
所以 在那个例子中
你能看到意识形态和自身利益无缝融合
这对我来说真是令人惊叹
所以 我认为鲍泽的回答成立 但我也认为
确实是你指出的那两个因素同时作用
是的 乔 我还想补充一点
伊朗经济一直受到许多外
国政府的“青睐”——
这话还算客气——当然
最著名的就是 BP
你知道这点吧？
BP 的前身就是英伊石油公司
所以我的一个问题是——纯粹
从经济发展角度看——
你描述的许多事情
在发展中经济体里
他们称其为进口替代等等
就像“好吧 我们不想进口太多某类商品
因为那样我们新兴的公司就无法竞争”
而且在很多情况下 这有其逻辑
那么 在现代伊朗历史上
有没有出现过那种倡导出口导向
发展的领导人？
“让我们建立一个能竞争的产业”
我们常说东亚国家就是这样
“让我们建立工业
抛开石油 参与竞争
我们想要繁荣等等
出口市场将是检验公司是否成功的标准”
有人尝试过这种非常流行的想法吗？
我想到最接近的是哈希米·拉夫桑贾尼总统
他曾说要把伊朗变成“伊斯兰日本”
他对西方社会的地铁系统很着迷
想建立同样的系统
但最终 我认为他失败了
你们怎么看？
是的 我的意思
是 我不确定我的观点是否权威
但在我看来……你
知道 当我观察伊朗公司如何竞争时
鉴于经济走向偏向于那些与国家
权贵有关联的企业和公司
这对竞争是有害的
因此 即便在伊朗国内经济中
真正最有才华、
最优秀的企业并不是那些脱颖而出、
最成功或获得最大市场份额的公司
而是那些足够精明、
能够向某个权贵实体出售足够股份的公司
这样他们至少能免遭突袭或关闭
或者获得政府的某种特殊豁免
然后这些本身可能不是最好的公司还要与西
门子或通用电气等国际巨头竞争
这似乎有点——
即使不考虑制裁这一巨大壁垒
在我看来
伊朗要在那样的市场取得成功似乎不太现实
不过 你知道 伊朗钢铁——他们曾经
通过向多国出口钢铁获得大量外汇
所以 某些伊朗商品是有市场的 但你知道
我不确定他们能否
在世界任何榜单上名列前茅
我们能谈谈科技领域吗？
因为了解到伊朗曾拥有蓬勃的创业景象
这确实令人惊讶
但另一方面 这也说得通
想想因为制裁
那里没有多少亚马逊或优步这样的公司
那样或许就是完美的——嗯 你知道
我还总把伊朗和许多年轻聪慧的人
联系在一起——没错 绝对如此
那么
伊朗的科技创业景象到底是什么样的呢？
嗯 这真是一个
引人入胜的章节
也是我们深入挖掘的部分
伊朗是中东第二个接入互联网的国家
仅次于以色列
所以它在那方面算是技术前沿的开创性国家
到二十一世纪初
越来越多的年轻人开始上网
鲁哈尼政府 这个更温和的政府上台后
他们开放了 3G 和 4G 网络
所以突然有了移动数据接入
于是就有了应用和视频流媒体的能力——
所有那些东西
所以它确实起飞了
伊朗用户想要内容 想要应用
而且正如你提到的
制裁意味着即使有核协议
因为核协议 如果你记得的话
并不允许美国公司进入伊朗
所以世界领先的科技公司——
亚马逊、优步、来福车——它们无法运营
于是就有了一个受保护的生态系统
服务于当时 8000 万到
8500 万人口的需求
伊朗企业突然能够启动并服务那些人
这确实就是所发生的事
所以你开始看到科技产业的
初步萌芽 形成于二十一世纪初
甚至在核协议之前就有一些
非常早期的外国投资
而且一些伊朗侨民回国
看到正在发生的事
并开始创立风险投资基金
然后在 2015 年核协议签署、2016 年初
生效后 这真的起飞了
外国投资者真的被这个想法吸引：
我们终于有了最后的绿地机会 就在伊朗
也许它会成为下一个俄罗斯或中国
我们可以早早介入
所以我们追踪了那之后发生的事
你知道 这很棒
如果你现在去德黑兰大学的网站
那里有所有大学的典型内容
有一张快乐毕业生的照片
还有必要的多民族课堂照片
任何大学网站上都有的那种
所有这些人在学习
但让我们再多谈谈——
好吧 你提到了优步和来福车等
比如 人们还在尝试构建什么？
这个生态系统推进了多远？
然后你提到
最终一家公司发展到某个临界点
它不再能真正作为私人实体运营
以股东价值为使命
发生了什么？
第二阶段是什么？
在所有这些兴奋之后
它会走向何方？
嗯 我要说很多初创企业都比较熟悉
有类似于我们在西方会熟悉的各种版本
有伊朗的亚马逊叫迪吉卡拉
伊朗的优步叫斯纳普
有外卖应用 有各种各样的东西
也有一些更独特的东西
但那些最成功的公司
那些一开始就脱颖而出的
是那些采用在世界其他地方
经过验证的商业模式
并为伊朗本土化的公司
所以它们开始真正成长
这让包括政府在内的所有人都感到惊讶
从我做的采访来看
政府似乎真的觉得这些东西有点无所谓
你知道 比如 好吧
我想他们没有完全意识到
这个领域会发展得多快
我们在书中跟随的那个角色
创立了自己的风险投资基金
最初用国内资金
后来也带来了很多来自欧洲和俄
罗斯投资者的外部资金
而这我想让很多保守的、既有的势力
措手不及 我们很快看到的是反弹
最初它采取的形式是隐秘的耳语
出现了一个神秘的 Telegram
频道 开始对某些初创企业创始人
以及那个领域的人提出指控
初创企业很多时候被联系在一起
有时他们并非有意
但有时他们确实形成了某种联盟
他们与哈桑·鲁哈尼的当选政府有关联
而且已经有一些派系在反对鲁哈尼
尤其是在革命卫队中
他们认为他和他的外交官对美国过于绥靖
所以来自安全国家的这种反弹正在形成
人们被审讯 他们被——你知道——
有时被捕 甚至他们的办公室也遭到突袭
同时 我们记录到一些中间人
一只脚踏在安全国家
一只脚踏在私营部门——
那些曾担任国防部官员或在一些
博尼亚德董事会任职的人
他们开始向一些初创公司提出条件
基本就是：
“给我们大概 5% 的股份
我们就帮你免受这些指控和风险”
嗯 有些初创公司的创始人接受了这个条件
你知道吗 我们真的试着去理解他们的想法
为了这部分书我们采访了七十多人
我觉得有些人其实并不完全明白发生了什么
他们感到四面楚歌
风险很大 想保住公司
他们想做自己觉得是好事的
工作——雇人、提供中产阶级岗位——
所以有些人就接受了那个条件
比如 你知道
伊朗的优步斯纳普
就把很大一部分股份卖给了一家博尼亚德
还有另一家网约车公司
是靠革命卫队的资金创办起来的
然后最后 就在几年前——
我们也详细追溯了这些细节
以及公司如何努力抵抗——但最终
伊朗的亚马逊迪吉卡拉
还是把 40% 的股份卖给了一家电信公司
这家电信公司也部分归
其中一家博尼亚德所有
所以 我们看到这个原本充满活力、
繁荣兴旺、跟政府关系不深的行业
随着时间推移
逐渐被那些政府力量压制了
顺便说一句 特蕾西
我刚发现一篇 2020 年的文章——
“世界其他地方”的报道——
斯纳普为了上苹果应用商店
把应用伪装成音乐流媒体应用
然后只有当用户用伊朗 IP 登录时
它的全部叫车功能才会显现出来
然后 我想苹果之后把这个封了
但还挺聪明的
对
非常聪明
好的
我想知道的是 在
那次科技繁荣的时候
也有一些伊朗官员似乎支持它
我记不清他确切的名字了
但部里有人真的在积极推广科技
同时政府里又有其他人在搞虚假信息活动
来抹黑这些公司
还发出一些不那么隐晦的威胁之类的
再次
我对这里的协调问题或缺乏协调非常着迷
因为看起来大家真的各干各的
如果你是个企业主 你怎么应对
这些相互冲突的利益？
嗯 我 我可以补充一点
我觉得 这个巨大的挑战就是 你知道
伊朗不仅仅是一个腐败国家或专制国家
它还有点混乱
我认为这对商业的毒害
几乎比任何其他因素都更严重 你知道吗
我不是中国问题专家
但我的感觉是 你知道
对中国来说
如果你跟共产党有了默契 那就行了
在伊朗
即使你最终跟某个博尼亚德做了交易
卖了股份什么的
它虽然是个黑手党结构
但还有所有这些小头目
他们互相竞争
权力每天都摇摆不定
所以 是的
政府里确实有一个实体在支持这些初创公司
希望它们成功
但他们的行政团队被更强大的
安全力量所憎恨
所以 对这些初创公司的人来说
很多人是从国外回来的——
你知道——他们是海归——回到伊朗
他们对此感到困惑
而且如你们两位所知
商业需要确定性
我认为 围绕政府实际结构的不确定性、
以及搞不清它每天想要什么
这种不稳定带来的损害
几乎比“好吧
我跟某某实体做个交易
就能安全继续我的工作”
这个事实本身更有毒
你知道
我想到的最接近的比喻就是希腊神话
我在读《奥德赛》
我看到——我
我意识到宙斯并没有绝对权力
所以 伊朗的最高领袖也没有绝对权力
他需要在所有不同的神和女神之间周旋
在奥德修斯的故事里
你看到有些神支持他回家
但有些愤怒的神试图阻止他返回家园
所以 是的 我觉得在伊朗的商人
真的就像经历一场真实的奥德赛
我喜欢这个比喻 因为就像
一神教的突破是什么
是不是部分
是为了解决不同人向不同神祈祷等问题？
所以你想确立 不
就是有一套规则
所以我觉得这个比喻很贴切
但这也确实让我想到另一
个之前提到过的问题
但你知道 当我们谈论这些事情时
我们可以画这些类比
哦 可能跟晚期苏联有可比之处
可能跟苏联解体后寡头攫取资源有可比之处
可能跟委内瑞拉这样的国家有可比之处
当然人们也把它比作黑手党国家
也有跟中国的类比
区别在于共产党和政府本身
这里感觉有点不同的地方是宗教的角色
——你提到过——
以及那种观念 也许有某个更高的
东西 人们被告知要去追求
你能详细谈谈这种精神元素
在其中扮演的角色吗？
我猜这会给企业经营增加另一个难点
但同时 尤其当我想到科技行业时
科技会侵蚀人的思维
如果我想拥有一个更精神性的社会
我不确定我有多希望大家时刻盯着手机
一整天
对 我觉得你说得对
因为我认为这一直是西方社会试图应对
伊朗伊斯兰共和国时的核心问题之一
看 奥巴马试图与伊朗达成核协议
特朗普也在尝试这样做
我认为美国及许多西方国家这样做的
原因之一 是他们深信市场经济和资本主义
我想他们潜在的假设是
在孤立与制裁和繁荣之间
当然每个国家都会选择后者
某种程度上
他们相信通过将伊朗经济融入世界
他们会带来某种政治自由化
和某种形式的民主化
但我认为 我是说 特朗普也相信
如果你看特朗普在 2025 年的讲话
他说：“哦
我想让伊朗成为一个伟大的国家
我看到这个国家有光明的未来 但是”
令人惊讶的是
伊朗并不接受那个提议
我认为这伊朗伊斯兰共和国
正是意识形态发挥作用的地方
这在西方社会有点难以解释
你会看到这个国家非常注重意识形态方面
即使在 2015 年奥巴马签署核协议、
2016 年制裁解除后
流向伊朗的资金、西方社会提供的激励
都被花在了军事发展上
所以伊朗国家在发展上有不同的优先事项
他们宁愿把钱花在军事发展上
也不愿去解决失业、通胀等问题
所以那一直是个挑战
而且我认为现在也依然是挑战
比如现在
特朗普与伊朗伊斯兰共和国
签署的谅解备忘录——
他们提供了数十亿美元
甚至上千亿美元
但看起来伊朗内部某些强
硬派元素不想要这个
Tracy 从西方的角度来看
大多数人如果诚实的话
无法相信有些人并不只是被金钱驱动
他们会听到人们说：“哦
我们相信更高的力量或某种愿景
”但我认为
内心深处我们都相信每个人都有个价码
而且每个人实际上——
他们会这么说
但他们真正想要的是财富
所以我认为确实存在这种脱节 当我们遇到、
当我们与那些真的相信某种不只是积累财富
和舒适的东西的人建立关系时——
西方的一些人
我认为西方大多数人
好吧 但说到这
伊朗的政治经济是什么样的？
你知道 我们刚听到的故事
关于混乱和相互竞争的派系
都预示了伊朗与美国冲突的未来
我们现在就能看到这一点
对 伊朗内部有多股派系
有一些强硬派系正猛烈攻击总统和外长
仅仅因为他们竟然敢谈判这个谅解备忘录
伊朗国内还有人希望这场冲突继续下去
因为他们真的相信
在伊朗政治经济未来走向方面
伊朗已经让美国处于被动
我认为现在说还为时尚早
因为他们现在真的还在战争当中
而且我觉得现在伊朗没有人会想那么远
如果他们有展望未来
那很大程度上是朝向中国
那个穆罕默德·巴瓦加利波夫
议会的那位议长
一直跟 JD·万斯谈判的人
他基本上也这么说过
他说 你知道 我们想要投资
但他们想要来自中国的投资
我不知道你是否想补充什么
或者有没有想到什么
我同意
我想补充一点
这两种国家性质不同——你看
特朗普至多是在为自己的遗产而战
但伊斯兰共和国是在为生存而战
我认为这造成了这两个国家在
痛苦承受力和阈值上的差异
对美国行政部门来说
现在的主要问题是
如果美联储将利率提高零点二五个百分点
那对抵押贷款利率及其他方面的影响 当然
人们也对汽油价格上涨一美元左右感到不满
但你看伊斯兰共和国
通胀率接近三位数
而他们对此并不那么在意
失业率非常高
甚至当你比较美国行政部门的伤亡时
十八名士兵的死亡是很多 是重大的
而对伊斯兰共和国来说
数百或数千名士兵的死亡是很容易吸收的
所以 我认为
这就是现阶段冲突的性质 而我认为
伊斯兰共和国至今能在战争
中幸存下来的原因是
它的痛苦阈值要高得多
我觉得如果继续这样下去
我认为美国行政部门——
我不认为他们会继续这场战争
因为那会对经济产生长期影响
当然 特朗普正试图将油价保持
在每桶一百美元以下
每当它触及一百
就会有谈判的讨论和一些正面的社交媒体
帖子 但我认为他们可以暂时做到这
一点 但我不认为这能持续很长时间
我认为我们在写这本书的过程中看到、
现在也确实看到的模式是 对
伊朗伊斯兰共和国来说
经济从来就不是其自身的目的
它对经济的关注
仅限于作为实现自给自足或某种意识
形态力量的更广泛目标的手段
但就真正以牺牲某些意识形态目
标为代价来关注经济而言
那从来就不是它的行为模式
还有像——你不用听我们说的——
有前官员说过：‘你知道
是时候抛开我们的意识形态和外交政策了’
专注于经济 这意味着引入外国投资
这意味着与美国达成最终的协议
真正解除制裁
这样我们才能真正前进和发展经济
而在任何时期掌权的人——
主要是最高领袖——三十七年来——
当然在此之前是霍梅尼——
都没有为他们下这个赌注
重要的是伊朗的意识形态
而且我认为 你知道
除非有某种剧烈的变化
我不一定会期望这会发生改变
我需要看到更多确实转变的证据
才会改变我的评估
在这一点上
好的 叶加内和博佐格梅尔
非常感谢你们来参加播客
绝对引人入胜的讨论
是的 非常感谢你们抽出时间
谢谢 我真的很享受
非常感谢你们
特蕾西 我觉得我真的很享受那次对话
我学到了很多
我在对话中说的话确实是真心的
那就是我确实认为
很多美国或西方的谈判者和思想家
在本质上很难相信
世界大部分地区的人们真的相信某些东西
而不是最终只会进行交易
这就是为什么我的第一个问题是
关于伊朗革命有多少是受经济利益驱动
而不是真正的意识形态
但是的 我完全接受这个观点
嗯 我也觉得那很有趣
你知道 当我们想到新兴市场时
有大量投资涌入新兴市场 对吧？
但感觉稳定性这一点确实很突出
你可以投资威权政权
只要你知道向对路的人行贿
并且你的资产不会在两周内
被某个竞争派系没收
但当谈到伊朗时 派系元素
他们描述的那种混乱
似乎确实是个问题
是的 我觉得那个关于——你知道
在中国 有中国政府
然后是党 对吧？
它们不是同一回事 但紧密相连
但想想看
如果有一个更多玩家的元素呢 比如
有些实体真的是——
这是国家 有国家利益
然后有革命卫队的利益
然后是宗教利益等等
那么你真的会得到这种潜在的错位
我喜欢那个比喻
就像向各种希腊神请愿 是
思考如何建立这种稳定性问题的一种方式
这几乎就像——就像——
就像 好吧 如果只有一个帮派
黑帮国家可能不是世界上最糟糕的事情
对吧？
但对 如果只有一个帮派
不 是的 就像如果只有一个帮派
现在想想——想想一个黑手党的故事 对吧？
部分是——就像 好吧
我要付钱给这个黑手党
我不太需要他们保护我的店——
这家伙过来说
‘我会保护你的店’免受损失
收一个离谱的价钱——
我不需要 但无所谓 我会付的
你知道 但一旦有三个帮派
而且每个都要分一杯羹
那就变成一个大问题了
不
而且你只付给其中一方 他们还会生你的气
所以 我在宙斯神庙祈祷
因为我献祭给了宙斯
波塞冬现在对我不满 我还得去安抚
波塞冬 然后我又要去安抚波塞冬
然后我不知道 阿
佛洛狄忒或者谁又要生气了
事情就这样没完没了
对 如果宙斯只是要求——
如果你唯一的问题是献祭
宙斯有要求 你可能不喜欢
但你还能基于这些预期去做生意
那大概还能——
你能找到生存之道——但问题是
现在是多层级的情况
你根本没法建立那样的预期
我跟你说过吗 在东京
我有个朋友开了家酒吧？
很小的酒吧 吧台只有十个座位
然后他被黑帮勒索了
真的 是啊
然后发生的事就是
吧台只有十个座位
他首先注意到 有人来向他要保护费
是黑帮来要钱 他说：
“不 我不会付的
我是外国人 不用付的”
诸如此类
第二天晚上 一个日本男人走进酒吧
点了一杯啤酒 坐在吧台
整整一晚上占着那个座位——
不算什么大事
周围还有很多其他人
第二天晚上 两个人进来
两个日本上班族坐在那里
点了一杯啤酒 整晚都不走
你大概猜到接下来会发生什么了
不到十天 他所有的座位都被占满了
都是单个顾客点一杯啤酒
哇 那之后就没再发生了
所以 你知道
我就不说是怎么把问题解决的了
往后就没问题了
没错
这是个好故事
总之 我很高兴——嗯
我很高兴我们做了那一期
我学到了不少
绝对的
好了 我们到这里结束吧？
就到这儿吧
本期节目是 Odd Lots 播客的另一期
我是 Tracy Alloway
你可以在 Tracy Alloway
上关注我
我是 Joe Weisenthal
你可以在 The Stalwart 上关注我
记得关注我们的制作人：
Cameron Rodriguez
在 Cameron Erman
Dasho Bennett 在
Dashbot Caleb Brooks
在 Caleb Brooks
还有 Kevin Lizzano
在 Kevin Lloyd Lizzano
想获取更多 Odd Lots 内容
可以看看我们的每日新闻通讯
在 Bloomberg 点 com
斜杠 oddlots 就能找到
而且你可以在我们的 Discord
里 24 小时讨论所有这些话题
Discord 点 gg 斜杠 oddlots
如果你喜欢这场对话
那就请留下评论 或者给视频点赞
或者更好的是 订阅
感谢观看